Já na terceira fase, quando você entra nela, o que a gente vai estar olhando?
A gente vai estar olhando para essa fase aqui, onde eu já estou terminando de consolidar meu crescimento
e entrando numa fase mais estável do meu negócio.
A fase que a gente chama de vaca leiteira.
A vaca leiteira é aquele produto que dá leite.
Você tem que maximizar o leite, a quantidade de leite que você está tirando dele.
O leite é o caixa. Ele dá caixa. Caixa para quê? Nós vamos discutir isso? FIS FIS FISIOS de análise estatística para melhoria contínua. Melhoria contínua muito mais refinada do que aquela que eu mostrei para vocês no PDCA.
Ela vai mais a fundo.
Em vez de dar os grandes ganhos ali,
ela está procurando os pequenos ganhos,
aqueles mais difíceis de conseguir,
porque o mato alto você já cortou na fase anterior.
Aqui você quer o ganho lá,
cavucando as pequenas melhorias que você ainda tem para fazer.
E dentro do Lean Six Sigma,
tem uma metodologia que se chama o Rochinodologia que chamou Rochin-Cunry
Rochin-Cunry, que é o desdobramento
das diretrizes, o gerenciamento pelas diretrizes
ele traz pra gente essa ferramenta
que é a Matriz X
ela fala pra gente o seguinte, a gente tem que olhar
pros objetivos de longo prazo da companhia
e com base na
visão lá do que a gente tem que atingir
eu tenho que estabelecer
objetivos anuais, aí eu passo um plano do ano, tudo que eu tem que atingir, eu tenho que estabelecer objetivos anuais.
Aí eu passo um plano do ano, né?
Tudo que eu tenho que atingir no ano. E eu tenho que,
a partir disso, definir
os projetos, as atividades, os planos
de ação. Qual é o plano de ação?
Quais são os projetos que eu tenho que executar?
E esses planos de ação, esses projetos
mexem em quais ponteiros? Aí eu venho
aqui pros indicadores.
Quais são os principais indicadores que eu tenho que medir
para garantir que isso tudo aqui está interligado.
Está vendo que tem umas bolinhas aqui no canto da matriz X?
Eu vou conectando.
Esses objetivos do ano ajudam esses objetivos de long plug.
Se tem algum objetivo do ano que não ajuda nenhum do long plug,
então corta.
Eu estou aqui na terceira fase,
olhando como é que eu maximizo a eficiência.
Se tem um negócio aqui que não está alinhado,
desperdício de recurso, arranca fora. Não faz sentido nenhum rodar isso aqui dentro. FIS perdiste recurso. Por mais que a ideia seja legal, você tem que tirar ela. E aí tem indicadores que eu estou medindo
que também não estão conectados. Tira.
Então você fica somente com o essencial. Você vai
para essa maximização
do foco de alocação de recurso e busca de
eficiência. E depois que eu chego nos indicadores,
eu estratifico esses indicadores
dentro da minha organização.
Então a meta da empresa vira as metas
da alta gestão, que vira da média gestão, que
vira lá da operação.
E aí eu tenho uma conexão de causa e efeito
nas métricas da minha empresa.
Nessa terceira fase é onde eu consigo atingir
o maior nível de maturidade de gestão de indicadores.
Chegar lá na ponta com clareza e alinhamento.
Você vai ver que isso aqui, parece fácil essa fotinha aqui,
mas isso aqui dá um trabalho, são anos construindo isso aqui
para você conseguir chegar nesse nível. E aí você vai alinhando, alinhando, alinhando FISIOMETRA atinge o objetivo do ano que atinge a visão de longo prazo da empresa. Então você vai maximizando a eficiência.
E o Six Sigma
é a ferramenta
que vai analisar esses dados,
buscar variações
e buscar melhorias,
aqueles ganhos
que não são mais
aqueles ganhos de 30%,
50%,
são ganhos mais refinados.
E faz parte,
porque eu já tirei
o mato alto
nas etapas anteriores.
Agora eu vou olhar,
de fato,
cada uma dessas etapas
e maximizar,
ganhar 2%,
3%, 4%, 5%, 0,5% ali. Só que lembra que aqui a empresa já cresceu pra caramba, FISIALIZAR E TIRAR O MÁXIMO POSSÍVEL DESSA EMPRESA, NÉ? ATÉ PORQUE, NESSA FASE AQUI,
PROVAVELMENTE SEUS PRODUTOS JÁ ESTÃO EM PRODUTO EM NÍVEL DE VACA LEITEIRA.
E AÍ ENTRA O TERCEIRO ERRO.
O TERCEIRO ERRO É VOCÊ TIRAR O ROE,
TIRAR O DINHEIRO, O CAIXA DESSA EMPRESA E REINVESTIR NELA MESMA.
PORQUE A TAXA DE CRESCIMENTO DELE PROVAVELMENTE É BAIXA.
SE EU COLOCO O DINHEIRO INVESTIDO NUM PRODUCTO
QUE TEM TAXA DE CRESCIMENTO BAIXA, O QUE ACONTECE? ROE BAIXO. E AÍ, PRINCIPALMENTE SE EU JÁ TIVER MAIS INFLEXIONADO PRA LÁ, FIS ele em novos produtos estrela. Você precisa começar a pensar no seu próximo ciclo de produto.
Você precisa tirar o ROI,
o caixa daqui e voltar o caixa em outros níveis,
em outros produtos, em outras unidades de negócio,
em outras empresas do grupo.
Você pode pensar em diversas formas para conseguir
voltar. E aqui, como ele
tem uma alta taxa de crescimento, ele ainda está
provavelmente na fase 2,
você vai voltar e investir para ele crescer ainda mais. E seu ROI é alto. Então, fica um direcionamento aí do FIS no diferencial competitivo relevante ao longo do tempo, então eu preciso romper com essa visão
do olhar só do resultado do curto prazo.
Eu tenho que maximizar a eficiência? Tenho.
Esse é o resultado do curto prazo.
Mas eu tenho também que olhar para o futuro.
Se eu escolho permanecer no resultado,
eu falo, não, esse negócio é para mim, não, estou aqui,
minha empresa está excelente, maximizando o resultado dela,
está entregando bastante, mas eu também não quero olhar para o futuro,
não é para mim esse negócio, desse jeito eu não quero. FIS validade, você acaba começando a gerar silos entre os setores, porque quando essa busca pela eficiência, pela eficiência, pela eficiência
a maior dificuldade que acontece
dentro das empresas é manter esse
alinhamento e essa coesão
entre as diferentes BUs,
entre as diferentes diretorias, as diferentes gerências
dentro da organização. Verticalmente
é até mais fácil de alinhar,
mas horizontalmente você vai ganhando
um nível de complexidade muito maior. Lembra que aqui a gente
já está no terceiro nível.
Você já cresceu a empresa num nível que tem bastante hierarquia.
E aí fica difícil de você conseguir manter todo mundo alinhado.
E se você não vai para o próximo nível,
geralmente você para, trava e começa a surgir cada vez mais silos.
Agora, se você decidir ir para o próximo nível, nível de diretrizes,
aí a gente começa a se voltar a olhar para fora. FIS para a quarta fase, você começa a construir a perenidade que a gente fala tanto, que é o que é realmente o sucesso de uma organização. Mas
lembra, ele tem um nível
mais um salto
não mais um nível não, mas um salto depois
da próxima fase. E aí
qual que é o erro dessa fase aqui?
O erro é o erro 4
é o negacionista. Quando você está na terceira
fase, você acha que não precisa mais olhar para frente
os problemas estão começando a vir o produto está começando a entrar em declínio,
você não enxerga, você não acha que precisa mudar,
porque eu sempre fiz assim, estou fazendo assim até hoje, até hoje deu certo.
Mas não necessariamente o que te trouxe até aqui é o que te vai levar para frente.
Então, o negacionista é o acionista que nega que precisa mudar,
que precisa renovar, que precisa pensar diferente.
E aí, talvez esse seja o começo do fim.
Porque você nega a necessidade de estar olhando para o futuro,
e se antecipando e mudando o que você precisa mudar para o futuro.